этот случай произвел на фрэнка неизгладимое впечатление. в общих чертах он давал ответ на загадку, долго мучившую его: как устроена жизнь? вот так все живое и существует – одно за счет другого. омары пожирают каракатиц и других тварей. кто пожирает омаров? разумеется, человек. да, конечно, вот она разгадка! «ну а кто пожирает человека? – тотчас же спросил он себя. – неужели другие люди? нет, дикие звери. да еще индейцы и людоеды. множество людей гибнет в море и от несчастных случаев». он не был уверен в том, что и люди живут одни за счет других, но они убивают друг друга, это он знал. взять хотя бы войны, уличные побоища, погромы. погром фрэнк видел однажды собственными глазами. он возвращался из школы, тогда толпа напала на редакцию газеты «паблик леджер». отец объяснил ему, что послужило тому причиной. страсти разгорелись из-за рабов. да, да, конечно! одни люди живут за счет других. рабы – они ведь тоже люди. из-за этого-то и царило в те времена такое возбуждение. одни люди убивали других людей – чернокожих.